MR. DAVID ROSENFELD,
ir hot geredt fun, mir zenen, ir hot dertseylt fun nayntsn eyn un fertsik,
ven di ungern zenen arayngekumen in SEVLUS.
nu vos iz demolst pasirt?
ACTUALLY zenen di ungern arayngekumen in akht un draysik
yo.
un,
un un efsher shoyn, un... ven ikh hob gevoynt in Selish,
iz bay mi-, bay mir un mayn vayb olehasholem
geborn gevorn tsvey kinder.
dos eltste kind, der hot geheysn geheysn, di yidishe nomen iz Leye,
me hot zi gerufn Leyushko.
un nokh dem iz geborn gevorn a yingele, vos er hot geheysn Amrem-Yide,
nokh mayn shver olevasholem.
un,
in nayntsn eyn un fertsik
hot men mikh genumen tsu di ungarishe arbayts batalyon,
un mayn vayb olehasholem iz gevezn demolts in zibetn monat shvanger.
un dos drite kind hob ikh keyn mol nisht gezen, zi hot geheysn Malkele,
ober ikh hob a bild,
a bil- ikh, ikh hob a PICTURE fun ir, zi iz keyneyn-, z- sh-
keyn eynhore, UNK,
zi iz a bild sheyn kind, vi azoy heyst dos, alts, alts lebedik kind hob ikh nisht gehat di skhie tsu zen ir,
ober vi azoy heyst es shoyn,
un yo, may- ven ikh bin avekgegan in eyn un fertsik, hob ikh dokh gehat di
di hirsh-post,
mayn, dan hob m- hob ikh farlorn di, vi heyst es shoyn,
az ikh bin gevezn emtlekh UNK, tsu, bay di tshekhn,
dos hot zikh, dos hobn di ungern oy- avekgenumen,
azoy az ikh hob nokh gehat di,
di IBUS hob ikh nokh gehat, ober zi hot,
zi hot zi, mayn vayb olehasholem hot ober gevolt nokh UNK
zi hot nokh gehat di meglekhkeyt tsu firn di BUSINESS vayter,
hot zi gerufn ir shvester fun Tshorne,
un, me hot zi gerufn Babke, oder zi hot geheysn Nisl, Nisl Leye,
un zi iz gevezn mit mayn vayb olehasholem, zi hot geholfn
vayl se iz geborn gevorn dos kind, hot zi geholfn dos kind ertsien,
un, ober mit di tsayt hot men deys, dey dey dey hirsh-post do, IBUS,
oykh tsugenumen, azoy az zi hot gemuzt oyfgebn dey, zi hot dokh gevolt ekzistirn,
hot, iz dos yingele gegangen in kheyder tsu mayn tate olevasholem in Khust,
di, un mayn vayb olehasholem iz avekgegangen oyf Tshorne,
un zi hot zikh mitgenumen dos eltste meydele,
Leyushko, oder Nisl Leye. me hot zi gerufn Leyushko,
un vider deys deys meydl vos zi iz gekumen helfn far mayn vayb olehasholem,
hot gehat a shvester, me hot zi gerufn Reyzl,
un zi hot gevoynt in Guto, in Slovakay.
zi iz, zi iz geven an almone, geblibn mit dray, ire dray kinder,
iz gegangen deys meydl, di Babke,
iz zi gegangen oyf Guto, un zi hot mitgenumen mit zikh
dos yingste kind mayns.
nokh dem hot zikh gemakht, in yare fir un fertsik, hot zikh gemakht di getos,
iz mayn vayb olehasholem geforn oyf Khust oyf peysekh,
un demolts hot zikh gemakht di geto,
un fun dortn iz zi deportirt gevorn mit mayne eltern,
un zi hot mitgenumen dos yingele mit zikh,
SO az in in in geto hot men tsugenumen di, dos, dos ki- dos kind fun ir,
vayl me hot gezogt az dey, dey v- dey vos zey geyen
dey velkhe zenen arbayts feik dey, dey geyen tsu di arbet.
hot zi ahingegebn mayn yingele hot zi ahingegebn far mayne tate mame olehasholem,
azoy az dos yingele iz nebekh avekgegangen in
yud dalet,
vos iz gevezn demolts,
dalet sivn.
iz, iz di yortsayt, demolts hot men zey ge- arayngefirt in geto, zey zenen dortn fargazt gevorn.
in Khust.
in neyn in, in Oyshvits.
fun Khust?
fun Khust hot men zey avekgefirt
UNK
vu iz geven di geto?
in Khust.
in Khust. vu lang zenen zey geven in geto, veyst ir?
n- nisht tsu lang, ikh ikh veys, pinktlekh nisht, vayl ikh bin shoyn nisht gevezn dort, vayl ikh hob, ikh bin avekgegangen, mikh hot men avekgefirt oyf oyf Ukraine.
yo, un fun Khust hot men zey...
un oyf Khust hot men zey deportirt oyf Oyshvits.
in erev, a tog far erev yontev,
far erev shvues, hot men likvidirt, dey, vi azoy heyst es shoyn, dey velkhe zenen gekumen oyf Oyshvits,
hot men zey gef- bald arayngefirt in
dey arbayts-feike hot men, hot men SEPARATED, tsu di arbet,
un dey velkhe zenen nisht gevezn tsu di arbet, nisht feik tsu di arbet, mayn tate mame,
mit di yingere kinder, vi azoy heyst es shoyn, mayn geshvister,
hot men, vi azoy heyst es shoyn,
oykh likvidirt. un s'iz geblibn lebn mayn
mayn shvester Ester, Etu,
un Zisl, un Beylu, dey dray zenen gegangen tsu der arbet.
ober di iberike kinder zenen, zenen arayngefirt in geto, un dort hot men zey likvidirt.
ober mayn bruder V-, Volvi,
im hot men gefirt tsu di arbayts batalyon, azoy er iz nisht dort gevezn,
vider, Shmuel iz, hot men, iz er iz yo deportirt gevorn, ober im hot men geshikt tsu der arbet,
er iz ge- dort gevezn mit mayn a feter Naftoli, ikh gedenk nokh ven er iz geshtorbn,
dort vu mayn feter Naftoli iz gevezn,
vider, Toli,
iz ergets far- aropgeblibn,
ober nokh dem hot men, shpeter hobn zey im, hobn zey im gekhapt.
un ven er iz geshtorbn,
hot keyner nisht keyn IDEA.
un dos iz geven in velkhn yor vos men hot zey deportirt keyn AUSCHWITZ?
in yare fir un fertsik.
un vos iz geshen mit ayere dray kinder?
un mit ayer froy?
yo, iz azoy, mayn mayn froy iz iz nokh avekgegangen mit mayn tatn mit mayn mamen oyf Oyshvits,
un dort hot men tsugenumen dos yingele fun ir,
un zey, un zey, me hot zi, men hot zi arayngeshtelt in in gaz kamer me hot zi, me hot zey geharget, fargazt.
vider mayn vayb olehasholem iz gegangen mit mayn shvester,
dray shvester,
Zisl,
dos heyst Etu, Zisl, un Beylu. zey zenen gegangen tsu di arbet.
ober Etu hot men genumen, zi hot, arayngeshtelt in di kokh.
mayn vayb olehasholem hot keyn treyfes nisht gegesn.
un mayn mayn shvester oleha- zol zayn gezunt, zi vos zi voynt yetst in Vin,
iz, hot gearbet in di kokh, un zi fleg ir gebn fun di kokh dortn
esn zey, zi hot keyn treyfes hot zi nisht gegesn,
hot zi gegebn far ir dortn zol zol, tsu ernern zikh, azoy azoy hot zi ekzistirt.
un vos iz geshen mit ayere tsvey meydelekh?
yo, iz azoy...
dos dos tsveyte kind vos ikh hob gezogt az deys deys dey shvegerin Babke
iz gegangen tsu ir shvester oyf Guto, dos iz in Slovakay lebn Komurn nisht vayt fun
nisht vayt fun Presburg,
zi hot zikh oyfgehaltn bay di shvester, ober mit di tsayt
dos iz geven di eltste?
neyn dos iz geven dos yingste,
di yingste, Malke.
Malkele, yo.
SO zi iz deportirt gevorn mit ir shvester vos zi hot gehat dray kinder,
hot men zey deportirt fun Guto oyf Komurn, dort hot men gemakht a,
a nisht, nisht keyn CONCENTRATION CAMP, nor a geto.
un fun dort hot men zey,
ikh gedenk nisht pinktlekh dem tog, ober ikh hob es oyfgeshribn az UNK
ober zi iz, vi azoy heyst es shoyn, zi iz, zi hot zikh, men hot zi gevolt tsunemen di kinder,
fun mayn shvegerin, iz a tsvontsik yerik meydl,
az zi zol geyn tsu der arbet, un az, un dos meydele zol men araynleygn in vi heyst es shoyn,
zi hot zikh ober nisht gevolt sheydn fun mayn, fun mayn meydele,
iz zi oykh gegangen in Oysh- in Oyshvits mit di, un zi dort geven, un fargazt gevorn.
azoy az zi iz mit ir shvester un un fun, un fun
fun Komurn hot men, hot men avekgefirt oyf Oyshvits un dortn zenen zey
likvidirt gevorn. vider mayn eltste meydele iz geforn gehat oyf
azoy mayn vayb olehasholem zi hot zi hot zikh gevolt ekzistirn,
iz zi gevorn dort vu ir muter hot gevoynt in Tshorno,
fun dortn flegn zey forn oyf Pest,
zi hot gekoyft tekstil un azoy hot zi, men dokh gevolt ekzistirn.
hot zi gehandlt, zi fleg koyfn in Pest skhoyre,
un firn oyf Tshorno, azoy in in, tekstil.
un un dos dos eltste meydele iz geven, ober mayn vayb olehasholem,
iz yetst fun nokh dem vos se hot zikh gemakht dortn dey dey geto, iz zi nokh gevezn shoyn nokh dem in Khust,
iz zi iz, zi iz deportirt gevorn fun Khust, mitn mitn mitn yingele,
un dos, dos dos yingste meydele iz deportirt gevorn mit mayn shvegerin.
un dos, dos eltste kind iz geblibn
iz geblibn azoy vi mayn vayb olehasholem iz geforn oyf Khust,
iz geblibn dos, dos dos eltste kind Leyushko,
bay di shviger, dos heyst bay ir babe.
un zi iz fun dortn likvi-, vi heyst es shoyn, geshikt gevorn fun Tshorno,
oyf,
vi hot es geheysn?
nisht Komurn,
Shopron! Ernburg.
fun dortn iz iz zi deportirt gevorn mit mayn ba- mit mayn shviger,
un zi iz dortn in in geto arayngekumen, un zi, zi hot dokh nisht gehat mit UNK,
mit vemen tsu geyn, dos heyst es, zi iz gevezn a, a zibn yerik meydele, tsi vifl alt zi iz geven, efsher elter gevezn.
yo SURE iz zi elter geven.
un, zi iz, di- zi iz fargazt gevorn mit mayn, mit mayn shviger tsuzamen.
un vel- vu, in velkhe
ko- in velkhn
shivoser betamez, iz es gevezn.
zi- zibetsn tog in tamez, shivoser,
no, in in velkhe shtot, in velkhn CAMP iz zi geven?
fun ven zi, koydem iz zi gevezn in Shopron.
fun Shopron hot men zi deportirt oyf Oyshvits. in dortn iz zi, vi heyst es shoyn, likvidirt gevorn, mit mayn, mit mayn shviger tsuzamen.
ikh bin gevoyr gevorn az mayn vayb hot gehat dos drite kind,
in shoyn in Ukraine.
vayl tsvey monatn shpeter iz dos kind geborn, ikh hob gebetn me zol mikh aheymlozn, ober men hot mir nisht gegebn keyn urloyb.
azoy az dos kind hob ikh keyn mol nisht gezen, un nishto mer keyn bild nisht gehat.
un der arbet batalyon vu ir hot, vu me hot aykh aykh tsugenumen,
zenen geven nor yidn?
s'iz gevezn a, nor a yidisher, vi azoy heyst es shoyn, tsvey hundert tsvontsik mentshn hobn bashtanen a COMPANY.
dos hot ge- gehat a nomen?
arbayts batalyon hot dos geheysn oyf yidish, ober oyf ungarish hot dos geheysn MUNKASZOLGALATOS,
un mikh hot men geshikt, se hot geheysn se vet zayn epes a po- a monat tsi dray monatn vi, hot ikh mir mit genumen a
s'iz gevezn, yud dalet, vi azoy iz iz gevezn? in JUNE!
hob ikh mir mitgenumen aza laykhtn kots dortn, vos, mit vos ikh zol mikh tsudekn,
hot men undz avekgefirt oyf oyf Ungver,
oyf tshekhish hot dos geheysn UZHHOROD, oyf ungerish hot es geheysn UNGVAR,
un fun dortn hot men undz nokh dem avekgefirt oyf Yasin,
in Yasin hobn mir gezen dort, di ungern hobn demolts deportirt
ungarishe yidn, men hot gezogt az zey zenen Polyakn, hot
hot men zey oysgevizn fun Khust,
un nisht nor fun Khust, nor ikh meyn fun gants Karpatn Rus,
un me hot zey avekgefirt, aribergefirt dem Don.
dort dort dortn lebn lebn
lebn Kamenets Podolsk.
undz ze'mir dort durkhgeforn dortn, a, undz ze'mir ariber, geven, undz ze'mir oykhet koydem geforn,
koydem ze'mir gevezn in Ungvar, un fun Ungvar hot men undz avekgefirt oyf Yasin,
un fun Yasin hot men undz aribergefirt dem Don,
un un un oyf, dos iz gevezn, in a fraytik ze'mir durkhgegan Orinyen,
dos iz a dorf befor Kamenets Podolsk,
hobn mir dortn getrofn yidn,
velkhe zenen deportirt gevorn alts poylishe birger,
un zey hobn undz gezogt az morgn, dos heyst shabes,
vet men zey ariberfirn, araynfirn oyf Kamenets Podolsk, un fun Kamenets Podolsk vet men zey tsurikfirn oyf Ungarn. ober dos iz gevezn
a falshe da- zakh, me hot not gevolt az zey zoln zikh ale, zey zoln nisht antloyfn,
hot men zey arayngefirt shabes, hot men,
shabes hot men zey arayngefirt oyf Kamenets Podolsk.
undz ze'mir ongekumen fraytik oyf Kamenets Podolsk, hobn mir undz dortn genekhtikt,
un nokh dem in der fri, hot men undz gegebn produktn dortn, gefast m-, men hot undz gegebn frishtik, un
me hot undz gegebn broyt oyf a, ye- oyb holtserne hot men gegebn a halbe oyf a tog,
ober dort hot men undz gegebn a gants broyt.
oyf tsvey tog.
shoyn men hot undz nokh dem aropgezetst oyf TRUCKS, un
un me firt undz. ze'mir durkhgeforn in Kamenets Podolsk, mir ze'mir shteyn geblibn oyfn mark-plats,
un dortn hobn mir shoyn getrofn di ale yidn vos mir hobn getrofn a yor, a a tog befor in Orinyen,
zenen dort gevezn shoyn arumgeringlt fun fun Ukraynishe POLICE.
un zey hobn, zey zenen shoyn gevezn unter vakh, dos iz gevezn unter di S.S., di S.S. hobn genumen di
di Ukraynishe POLICE,
un ze'mir dortn shteyn geblibn oyfn mark-plats,
un d- d-, vi azoy heyst es shoyn, di gantse, di gantse, di tsvey hundert mentshn,
undz hobn mir gefast broyt,
ze'mir shteyn geblibn, hobn mir dort getrofn dortn yidn, bakante tsufelik, per tsufal iz dort gevezn vu, oyf dem TRUCK vu ikh bin gezesn, iz gevezn di volover shoykhet,
hob ikh im ahin gegebn dos broyt, azoy hobn getun di andere yidn oykh, zey hobn getseylt far di yidn dort broy-.
nokh dem hobn mir ongehoybn tsu forn vayter, me hot undz gefirt
oyf Proskurev.
forndik oyf Proskurev,
azoy vi ze'mir aroysgeforn fun dortn, zenen di, zenen di S.S. nokhgelofn nokh
nokh di tsvey hundert tsvontsik UNK dem regiment,
un zey hobn gemeynt az me tut undz makhn antloyfn fun dey
yidn vos zenen dortn gevezn, y- se hot geheysn me firt undz tsurik oyf Ungarn.
biz dervayl hot zikh undzer komandir
legitimirt, az dos iz an arbayts, a yidishe arbayts-batalyon,
nisht a mol gehat keyn militerishe kleyder,
undz ho'mir nor gehat azolkhe gele bender,
un dort iz gevezn a NUMBER, vi azoy heyst di ya-, di numer fun di,
fun di batalyon vos undz ho'mir gehey- zeks, zeks un fertsiker regiment hot dos geheysn.
iz gegangen undzere koman- komandir un hot zikh legitimirt az dos iz a yidishe
a yidishe arbayts-batalyon,
un undz geyen mir arbetn dortn tsu makhn di shtrozn tsu makhn bunkers.
azoy hobn zey undz di S.S. nokh dem vayter gelozt.
azoy ze'mir undz gevezn in
in Ka- in Kamenets Podolsk.
in Kamene- nisht in v- in in Proskurev.
un dort hobn mir undz gehert dem andern tog az di ale yidn vos zenen dort gevezn kontsentrirt in Kamenets Podolsk,
zenen oysgeshosn gevorn. un dos hobn undz dertseylt
shofern, vayl yidishe shofern hobn di ungarishe armey yo genumen.
vayl zey hobn, zey zey zenen, zey hobn gemanglt in, sho- in shofern hobn zey genumen di yidn tsu di, in
in dey hobn undz dertseylt az di ale yidn vos zenen dort gevezn
kontsentrirt zenen oysgeshosn gevorn.
ir zent, ay- ayer batalyon iz geven bavakht?
sh- undz ho'mir gehat, undz ho'mir gekont aribergeyn tsu di arbet,
fray, se heyst az me hot geshikt mentshn vi me hot geshikt mentshn tsu der arbet iz alts mitgekumen eyner an unter ofitsir
un dos iz geven an ofitsir fun velkher armey?
ungarishe armey.
ungarishe.
vayl undz ho'mir balangt tsu di ungarishe armey. zey hobn undz aroysgefirt.
un fun Kamenets Pado- fun Proskurev
ze'mir undz avekgeforn
dem ershtn tog rosheshone oyf Vinitse.
ze'mir geforn, me- undz ho'mir nokh gehat a shoyfer, me hot gedavnt.
un nokh dem hot men UNK oyf Vinitse.
Vinitse ze'mir gevezn dortn biz yener,
un fun Vinitse hot men undz gefirt oyf,...
vos hot ir dort getun in Vinitse?
in Vinitse? farshidene arbetn hot men undz gefirt.
UNK vos far an arbet?
per tsufal bin ikh, hob ikh gearbet in a BAKERY.
dort ge- dortn geholfn hakn holts.
in a vi azoy heyst es shoyn,
in a
un vu hot ir gevoynt?
vu hobn ale gez-
mir mir hobn gehat a barak.
ergets lebn di shtantsyon dortn, dort iz gevezn barakn.
dort hobn mir undz gevezn platsirt
yo, me me, me fleg shikn fun dortn. in Vinitse
neyn, dos iz geven ven undz ze'mir gevezn in Horodenke.
Horodenke hot men dortn UNK
yo, in Horodenke ho'mir undz gezen nokh dem
yidn velkhe me hot, hot oysgevizn fun Ungarn,
ikh fleg forn der tsug fun
onfang di grenets, ikh gedenk shoyn nisht vi azoy se hot geheysn,
un, un di tsug iz sh- fleg shteyn blaybn
in in Horodenke, un dort hot men zey aroysgenumen me hot zey gefirt nokh dem
f- farshidene pletser, ober der undzer undzer firer,
militerisher firer, der leytenant,
er iz geven an antisemit,
azoy vi s'iz ongekumen di yidishe, mit mit di oysgevizene,
hot er, iz er geven a bandit, er hot genumen di men-, di mener hot avekgeshikt mit SO- mit mit mit TRUCKS
in eyn rikhtung,
un er hot tseteylt di f-, di vi azoy heyst es shoyn, di froyen mit di kinder hot er geshikt in an andere rikhtung, azoy hot
tseteylt di familyes. iz er geven a rishes.
vi azoy hobn di mentshn vos zenen geven,
a ke- korshe
vi azoy hobn zey gegesn dortn?
vos hot ir gegesn?
ikh hob keyn treyfes nisht gegesn.
ikh hob nokh gehat a bisl gelt,
fleg ikh, fleg ikh aroysgeyn oyfn mark
koyfn dortn,
broyt ho'mir dokh bakumen. dos hot men yo gegesn.
fleg men koyfn puter,
un ikh fleg geyn tsu di goytes, ikh hob zey gezogt ikh hob tsu tun mitn mogn,
ikh tor nisht keyn fleysh, az zey zoln mir farkoyfn milkh,
hob ikh gekoyft bay zey milkh.
me fleg mir geyn tsu der arbet durkh di felder,
un dortn zenen, zenen geven di goytes dortn, un zey flegn melkn di kien, ze'mir gegangen ahin
zey hobn, ho'mir gebetn me zol undz gebn,
ikh hob gezogt ikh hob hot tsu tun mitn mogn, ikh kon nisht keyn fleyshiks esn,
zey zoln mir gegebn milkh, un zey hobn gegebn.
zey hobn gevust az ir zent yidn?
yo.
un vi azoy hobn zey zikh banumen?
zey, zey flegn farkoyfn far undz, vi azoy heyst es shoyn, puter, un smeyte, mit mit milkh.
far gelt.
un dernokh, fun Vinitse, vu zent ir gegangen?
fun Vinitse zen- ze'mir undz gegangen nokh dem
oyf Kiev.
un ze'mir gevezn in Darnitse.
Kien un Darnitse.
Darnitse iz oyf di andere zayt, vos a vaser rint in Kiev,
oyf di andere zayt fun Kiev?
yo, nokhn, nokh iz geven dort, di brik iz dortn gevezn.
s'iz geven di di di brik iz gevezn,
likvidirt, vi azoy heyst es shoyn, ven di daytshn hobn es ts-, oder, ikh veys nisht, tsi dos, ken zayn ven di rusn hobn dortn
gemakht a RÜCKZUG, hobn zey di di brik,
bombardirt ober,
mir hobn mir gemakht a holtserne brik, m'iz gegangen dortn ariber.
un vos far a arbet hot ir dort gemakht?
s-, me hot undz geshikt arbetn, oder in in Kiev in shtot arayngefirt,
ikh zog dokh aykh, ikh bin gevezn bay bay di
in di BAKERY hob ikh gearbet, vi a mol hot men gebroykht tsi hobn epes...
in Kiev hot ir oykh ge-, oykh in di BAKERY?
in Kiev ze-, fun Darnitse hot men undz gefirt oyf Kiev, dort hobn mir gearbet.
un biz d-, ze'mir dortn gevezn biz yener.
nokh dem hot men gezogt me firt undz
oyf Kharkov.
hot men undz aroyfge-⟨UNK⟩ tsu der shtantsyon,
un me hot undz arayngezetst shoyn in di vagonen d- az me k-, me firt undz vayter.
nokh dem zenen gekumen
di daytshn,
mit di ungarn,
mit mit ferd,
un zey hobn gezogt az me zol aroysnemen di yidn fun di ts- fun fun di vagonen,
zey broykhn hobn di vagonen broykhn zey hobn far di ferd.
far zey iz vikhtiker gevezn der der der
di di di ferd vi di yidn zoln forn dortn v-.
azoy az undz ze'mir gegangen in yare
tsvey un fertsik iz gevezn di greste kelt,
geven fir un fertsik grad kelt.
ze'mir undz gegangen yedn tog tsvontsik, finf un tsvontsik kilometer tsu fus.
azoy az undz ze'mir gegangen fun yener
biz erev peysekh ze'mir undz ongekumen lebn Kharkov.
un oyf dem
di di khadoshim vos ir zent geven oyfn veg,
vu zent ir geshlofn, un vos hot ir gegesn?
m'iz, me fleg mir geyn tsvontsik, finef un tsvontsik kilometer dortn a tog,
un vu vu ze'mir ongekumen, vu me ho'mir gezen az se iz,
vi azoy heyst shoyn, ikh bin gevezn interesirt tsu trin- tsu esn milkhiks,
vi ikh hob gezen az s'iz do shtaln,
un s'iz dort do dos mist fun di ferd,
tsi fun di beheymes, me hot gevust az dort iz do kien,
fleg ikh, fleg ikh, fleg ikh geyn mikh betn dort bay di, bay di bafelkerung zey zoln undz araynlozn shlofn,
un tsu fri hobn zey undz gegebn dortn oyf tsu esn,
oyf der nakht oykh, ober ikh hob keyn, keyn fleyshiks nisht gegesn dort,
nor ikh hob alts gezogt ikh hob tsu tun mitn mogn.
hobn zey mir gegebn dort milkh un, mit broyt dortn.
un dernokh vu zent ir geven?
undz ze'mir gevezn, a shtik tsayt ze'mir gevezn
in Bulgomoyshe, tsi vi azoy hot es geheysn...
un ven, ven ir zent ongekumen in Kharkov,
nebn Kharkov ze'mir geven, yo.
nebn Kharkov,
vos hot ir dort getun?
vi heyst es shoyn, me hot, me hot, me hot ge- gegrobn, vi azoy heyst es, vu s'iz gevezn di di,
s'iz gevezn epes a mol an atake UNK, ven se flegn faln mentshn,
ho'mir getrofn dortn a sakh mentshn toyte,
hot men undz genumen m- mir zoln mir grobn griber, me zol zey dortn arayn- araynleygn.
gedenk ikh fun dortn, ikh bin UNK dortn fun
di d-, di daytshn,
dos heyst, di ung- undz, undz ho'mir, undz ho'mir dokh gearbet unter di ungern.
un tomer hot er gezen epes vos hot im nisht gefeln UNK, fleg er geyn,
fleg er undz shlogn, di di ungerishe vakh.
un di daytshn, se iz dort gevezn azoy mentshn mit kharakter,
flegn zey zen az me shlogt undz, zogt, flegt er zogn, "far vos shlogt ir dey mentshn? zey tuen do di arbet."
un, zey hobn nisht farshtanen keyn daytsh, hobn zey undz nokh beser geshlogn.
shoyn, zenen dort ze'mir undz geshtanen, epes a, nokh dem hot men undz avekgefirt in a, in a vald lager, un dortn fleg men undz geyn dortn
hakn holts, me hot gebroykht ergets holts,
me hot gebroykht farrikhtn di dem shtroz,
dortn az di, az di di di TRUCKS zoln kenen forn,
ho'mir dortn, un un me hot gebroykht tsu makhn bunkers,
z- az men zol undz, vayl dortn
yo, vi azoy heyst es shoyn,
di Briansker vald iz dort geven, lebn Briansker vald ho'mir gearbet dortn.
un in vald zenen gevezn partizaner dortn.
un azoy ho'mir dortn zikh gearbet. nokh dem, nokh dem hobn di
vi azoy veyst ir az se zenen geven partizaner in di Briansker vald?
fun vi veyst ir dos?
di bafelkerung hot undz gezogt.
ir hot gezen partizaner?
yo s- shp- shpeter,
shpeter iz gevezn, az di di daytshn,
di daytshn hobn, vi azoy heyst es shoyn, hobn nokhgeyogt di di di di rusn.
vayl dort iz gevezn rusn, zey hobn zey dort geyogt,
ober nokh dem hot zikh gemakht az di,
di daytshn hobn nisht gehat genug munitsyon,
hobn zey, hobn di rusn ayngegrifn di di daytshn,
un me hot zey,
me hot zey, me hot zey fartribn, azoy az zey hobn gemakht nokh dem a RÜCKZUG.
ze'mir undz oykh ge-, zenen di daytshn gekumen
vayl zey hobn gemeynt az zey veln zayn gefangen fun di,
zey veln zayn gefangen fun di,
di di daytshn hobn moyre gehat az zey veln zayn gefangen fun di rusn, zenen zey gekumen loyfn tsu undzer arbayts batalyon,
un az undz zoln mir zogn az zey zenen oykh arb- arbayts mentshn.
azoy az me ho'mir ongehoybn tsu geyn tsu fus durkh Briansker vald.
gedenk ikh nokh iz gekumen, di rusn hobn bombardirt
dort vu undz ze'mir gegangen, un nisht vayt fun mir iz gefaln a,
a bombe, ober se hot undz borekhashem nisht getrofn.
azoy ze'mir undz durkhgegangen, azoy ze'mir gegangen,
un v-, ober mit di tsayt hobn zikh di daytshn,
zenen zey tsu tsu zikh gekumen,
un un zey hobn gefangen finef un tsvontsik toyznt rusn.
un nokh dem zey hobn UNK, ze'mir shoyn dortn gegangen tsu fus, ze'mir durkhgegangen di di Briansker vald, un azoy nokh dem nokh dem ze'mir undz vayt-
Konotop ze'mir ongekumen,
un dortn ze'mir undz, ho'mir geblibn bay der arbet, un dort...
vos hot ir dort gemakht, in Konotop?
me hot, vi azoy heyst es shoyn, di zelbe arbet vos me hot gehat befor, ge-
geFIXt di di dos, vi heyst es shoyn, di shtrozn.
un geboyt bunkers.
vifl, der-, ir dermant zikh vifl s'iz geven
ungarishe
soldatn un ofitsirn mit aykh?
undz ho'mir gehat, vi azoy heyst es shoyn,
koydem ho'mir undz gehat tsvey komandirn, a leytenant un an ober-leytenant.
ober di oyberleytenant hobn zey,
vayl er hot zikh gelozt bash-, s'iz gevezn mentshn vos zey hobn gel- zey hobn gegebn gelt far dem ober-leytenant,
un er hot zey aribergefirt du- durkhn kam- durkh,
durkhn Don. er hot zey tsu- tsurik geshvertst keyn Ungarn,
hot men im nokh dem BESTRAFT un me hot im degradirt.
un ikh gedenk nokh,
undz ho'mir, undz ho'mir gearbet gehat in a
in a, in a, in a shtal.
un bay nakht bin ikh gegangen, ikh hob genumen a BRUSH, ikh hob mir opgeputst di shikh.
iz gekumen an ungarisher, POLICE,
un heybt er on tsu shrayen, " mit di ungerishe,
vi azoy heyst es shoyn, barsht geystu dir putsn dayne shmutsike shikh?"
un er hot mikh gerufn tsu, vi azoy heyst es shoyn, nokh dem
yo, hot er mir gegebn a patsh.
un er hot mir gezogt ikh zol mikh, zol ikh mikh meldn morgn, vi azoy heyst es shoyn,
n- az vos ikh hob getun, ikh hob getun a groyse aveyre, ikh hob geputst, vi azoy heyst es shoyn, di shikh mit di, mit dem, mit dem
di shmutsike shikh mit dem, mit
hot men undz ge...
mit vos hot ir geputst di shikh?
mit dey BRUSH vos me ge, di, geputst di ferd.
un geyendik, me hot undz gefirt tsu a dokter, vayl men hot undz gevolt BESTRAFn,
un, tsi, tsi me ken'mir oyshaltn dey dey STRAFE vos di, er vet undz dortn
fa- farurteyln.
ho'mir getrofn dem ober-leytenant vos er iz gevezn,
un vos me hot im degradirt.
un er hot undz getrofn, me hot undz gefirt tsu di, tsu a dokter zol undz bazukhn, tsi men ken oyshaltn di STRAFE vos me vet undz gebn.
iz er tsu undz tsugekumen, vu me geyt, hobn mir im gezogt.
iz er geganen, er hot aroysgenumen gelt,
un er hot gegebn, er hot gevust az mir esn koshers,
zogt er deys gelt vos ikh geb enk zolt ets tseteyln
far di vos esn koshers.
ir, vi azoy, vi azoy hot er geheysn, ir dermant zikh?
der er der unterleytenant, er hot geheysn KIRAY,
un der vos hot aykh gegebn dos gelt?
gedenk ikh nisht vi azoy er hot geheysn.
ober er iz geven a Budapester.
der KIRAY iz, iz nokhn krig hot men im farurteylt,
men hot im erleydikt.
vos se iz gevorn mitn andern vey- in Budapest, veys ikh nisht.
un der nokh vu, vu zent ir hitst
in vel- velkher,
shtot zent ir hitst?
vu ikh halt mit di...
vu ikh halt, vu halt ir mit di, ye.
SO me hot, me hot undz avekgefirt gehat dortn, yo mit di tsayt,
zenen gekumen, nokh dem vi undz ze'mir durkhgegangen di Briansker vald,
zenen gekumen di,
di rusn, mit di partizanen, un zey hobn undz dortn,
vi azoy heyst es shoyn, zey, zey hobn arayn-, di partizanen hobn ayngenumen dortn dey UNK vu ikh bin gevezn, z- es hot geheysn UNK, hot es geheysn.
tsi heyst es nokh hitstert oykh. al kol ponem. azoy vi dey,
yo, di regiment undzerer,
di arbayts batalyon hot gemakht a RÜCKZUG.
undz ze'mir ober gevezn avekgeshikt fuftsik kilometer,
mir, mir darfn shteyn blaybn.
UNK
shteyn blaybn...
mitn RÜCKZUG.
OKAY.
shteyn blaybn mitn RÜCKZUG.